Hallo zusammen.
Heute zeige ich dir die Methode, um die Gegentagsarbeitsfrequenz für diese Spule zu finden.
Damit Wellenprozesse darin stattfinden und die Spule sich ohne Last erwärmt.
Also damit der Strom im System tatsächlich ansteigt.
Jetzt testen wir es und schauen, welche Frequenzen die Leute immer wieder benutzen und welche tatsächlich gebraucht werden.
Dafür brauchen wir dieses Hilfswerkzeug, einen Ferritring, Marke 1500 bis 2000, kann auch höher sein, egal.
Wickle 8 bis 10 Windungen, kein Widerstand nötig, wir verfolgen keine exakte Phasenlage.
Wir müssen nur die Stromamplitude im System kennen.
So funktioniert's.
Wenn elektrischer Strom durch einen Leiter fließt, oder wenn Ladungen rohen, aber eine Spinrotation stattfindet, bildet sich um den Leiter ein Magnetfeld.
Wenn du diesen Ring über den Leiter legst, fängt er das Magnetfeld ein, und die Windungen wandeln es in eine Spannung um, die wir auf dem Oszilloskop ablesen können.
Um die Strombewegung in dieser Spule zu verfolgen, müssen wir die Spulenenden physisch, galvanisch, kurzschließen, und so sehen wir, wann die Spule im Halbwellenmodus arbeitet.
Wo fangen wir an?
Leg den Ring über einen der Anschlüsse mit kurzgeschlossenen Enden.
Mach guten Kontakt und schließ das Oszilloskop an.
Die Phasenlage spielt keine Rolle.
Masse und die Sonde selbst?
An Geräten brauchen wir auch einen Signalgenerator und ein Oszilloskop.
Der Ausgang des Signalgenerators wird direkt an die Drossel der Spule angeschlossen.
Und dann schauen wir, was auf den Geräten erscheint.
Jetzt sehen wir.
Geben wir zunächst 5 kHz rein.
Speise eine Sinuswelle ein.
Amplitude an.
Unsere spitze spitze Amplitude beträgt 10 Volt.
Und jetzt durchstimmen wir die Frequenz und beobachten, was auf dem Oszillogramm passiert.
Wir durchlaufen den üblichen Arbeitsbereich irgendwo zwischen 10 und 45 bis 50 kHz.
Wo praktisch jeder arbeitet.
Und wir sehen, dass es keinen Sinn ergibt, bei etwa 25 kHz zu bleiben, weil die Stromamplitude bei dieser Frequenz minimal ist.
Weiter.
Über 60 kHz hinaus und die Amplitude beginnt zu wachsen.
Weiterschauen.
Schau, welchen Bereich wir durchlaufen haben.
Amplitude liegt jetzt bei 0,2 V pro Teilung.
Noch nichts bemerkenswertes.
Weiter.
Die Amplitude ändert sich nicht viel.
Wir können das Tempo erhöhen, nicht 1 kHz auf einmal, sondern 10 kHz.
Schau, schon bei 500 kHz und die Amplitude hat sich nicht wesentlich verändert.
Und erst ab 800 kHz sehen wir einen Sprung in der Amplitude.
Amplitude klettert weiter.
Maximum erreicht um 910 kHz.
Ein Gegentakt kann offensichtlich nicht bei dieser Frequenz arbeiten.
Wir haben eine Option, bei einer subharmonischen dieser Frequenz arbeiten.
Wenn's hier 910 kHz sind, können wir bei 91 kHz arbeiten.
Jetzt prüfen wir, was bei dieser Frequenz noch interessant sein könnte.
Wenn wir bei dieser Frequenz eine Hand an die Spule legen, können wir prüfen, wie umgebende Objekte sie beeinflussen.
Wir wollen Frequenzen, die stabil sind.
Beobachten.
Jetzt lege ich meine Hand an die Spule und wir sehen die Amplitude.
Hand drauf, du siehst, die Amplitude wächst.
Hier in die Rückwicklungszone.
Amplitude wächst.
Jetzt durchstimmen wir weiter die Frequenz.
980 kHz.
Amplitude wächst hier auch.
1000 kHz.
Kleines Wachstum auch.
1100 kHz.
Wachstum ist minimal.
Unser Fenster der Möglichkeit liegt irgendwo zwischen 850 und 1100 kHz.
Wir haben unseren ersten Bereich gefunden und jetzt können wir ihn aufschreiben.
Schreiben wir's auf.
830 bis 1100 kHz.
Das ist unser Fenster für die Subharmonische, mit der wir versuchen, den Gegentakt zu betreiben.
Als nächstes schauen wir, ob es im System eine höherfrequente Stromkomponente gibt, bei der das Stromwachstum noch größer ist.
Frequenz durchstimmen.
Wir durchstimmen den Bereich und es zeigt sich kein signifikantes Amplitudenwachstum.
Wir suchen den nächsten deutlichen Sprung.
10 kHz Schritt, das ist akzeptabel.
Bei 3800 fällt die Amplitude sogar ab.
Da, wir haben's gefunden.
Ab 3910 kHz haben wir einen scharfen Amplitudenanstieg.
Jetzt durchstimmen wir sorgfältiger.
Klettert, klettert.
Gutes Wachstum, wir können auf einen halben Volt pro Teilung umschalten.
Immer noch Wachstum sichtbar.
Ein Volt pro Teilung.
Und hier beginnt der Abfall bei etwa 4650 kHz.
Maximale Amplitude bei 4620 bis 630.
Das ist unser zweites Maximum.
Schreiben wir's auf.
4620 bis 4630 kHz.
Schauen wir uns den Effekt an, wenn man bei dieser Frequenz eine Hand an die Spule hält.
Bei so hohen Frequenzen zeigen sich normalerweise Verluste.
Diese Frequenzen sind nicht so stabil, aber die Amplitude ist auf ihrem Höhepunkt.
Das ist ein normaler Prozess.
Schauen wir, vielleicht finden wir noch was.
Als nächstes, Amplitudenabfall.
Schneller, 100 kHz Schritte.
Hier ist noch ein kleiner Peak.
Einen bei 7600 gefunden.
Diese Frequenzen sind für uns zu hoch, um noch nützlich zu sein.
Und weiter draußen bei 11 MHz.
So eine hohe Frequenz ist für unsere Systeme außer Reichweite nicht nötig.
Und bei dieser Frequenz sind die Ergebnisse sehr instabil.
Bei 8800 ist die Amplitude nicht so groß.
Und der Effekt beim Berühren der Spule ist enorm.
In der Praxis haben wir zwei Arbeitsfrequenzen identifiziert, bei denen der Strom maximal ist.
Eine davon ist stabil.
Unsere nächsten Schritte.
Jetzt müssen wir eine subharmonische in diesem Bereich finden, die per Spektralanalyse diese starke Frequenz trifft.
Und deren, sagen wir, zehnte harmonische eine der Frequenzen in diesem Bereich anregen würde.
Als nächstes müssen wir das Oszilloskop in den Spektrum-Analysator-Modus umschalten.
Den sogenannten FFT-Modus, schnelle Fourier-Transformation.
Und das Spektrogramm dieses Signals prüfen.
Also, unser Fenster der Möglichkeit liegt zwischen 83 und 110 kHz als subharmonische.
Schalte das Oszilloskop in den Spektrum-Analysator-Modus.
Da ist er, FFT-Modus.
Und was du über Messungen auf diese Weise wissen musst.
Du kannst Signalharmonische mit einer Sinuswelle eigentlich nicht messen, sie würden im Spektrum als Graphen in Dezibel erscheinen.
Bei einem Sinussignal.
Lass mich's zeigen.
Aktuell werden 83 kHz am Eingang eingespeist.
Und wenn wir schauen.
In diesem Modus zeigt das Gerät nur die eingespeiste Mittenfrequenz im Sinus.
In diesem Fall sind das 83 kHz.
Jetzt stellen wir die Ablenkung pro Teilung ein.
Uns interessiert eine Ablenkung von etwa 50 kHz pro Teilung für den Spektrum-Analysator.
Kann jetzt den ersten Ausgang deaktivieren.
Damit er nicht stört.
Und jetzt können wir das Spektralbild beobachten.
Denk dran, der Signalgenerator ist im Sinus-Modus.
Was sehen wir hier?
Im Fadenkreuz in der Mitte ist die Frequenz.
Und wenn wir den zentralen Peak in Dezibel auf die Mitte ausrichten, kennen wir seine Frequenz.
Setzen wir zum Beispiel die Mitte hierher und wir sehen unsere 83 kHz.
Lass mich zeigen, was angezeigt wird.
Auf meinem Gerät wird's in der unteren linken Ecke angezeigt.
Da ist es 83 kHz, genau in der Mitte.
Wir sehen also, dass das Gerät erkennt, was wir als Sinus einspeisen.
Um harmonische anzuregen, müssen wir ein Signal mit steilen Flanken einspeisen.
Was heißt, den Signalgenerator auf Rechteck umzuschalten?
Umschalten.
Jetzt siehst du, unser Bild hat sich geändert.
Wir sehen eine Reihe von Frequenzen in Vielfachen abgestuft, über einen Spektralbereich verteilt.
Und jetzt der nächste Teil der Suchmethode.
Wir haben festgestellt, dass unsere höchste Stromamplitude im Bereich 4620 bis 4630 kHz liegt.
Jetzt wollen wir innerhalb unseres 83-110 kHz-Bereichs die Frequenz finden, die bei diesen hohen Frequenzen das höchste dB-Signal liefert.
Wir suchen unsere Frequenz.
Hier haben wir 630.
Feinabstimmung.
Da sind sie, unsere 4630 MHz.
Wir sehen, er ist genau in der Mitte.
Jetzt müssen wir, indem wir Frequenzen in unserem Fenster der Möglichkeit auswählen, den Spektrogrammpeak in die Mitte der Skala setzen.
Und mit der Frequenzsuche beginnen.
Sehr sanft.
Bewegung in Zehntelherz.
Und hier sehen wir, erster Treffer.
Beobachten.
4630 bei 84,2 kHz.
Schreiben wir es auf.
84,2.
Weiter.
Da.
Erwähnenswert.
84,2.
Hier zeigen sich auch Seitenharmonische.
Wir wollen ein saubereres Spektrum, ohne Seitenharmonische.
So sollte das Bild ungefähr aussehen.
Hier ist noch ein Treffer.
Bei 87,4 kHz.
Aber wir sehen auch Seitenpeaks.
Schreiben wir es auf.
87,4 kHz.
Weiter.
Und hier haben wir eine richtig gute Frequenz gefunden.
Ein sauberer Treffer, keine starken Seitenharmonischen, 90,8 kHz.
Wir können weitermachen.
Noch ein Treffer.
94,5 kHz.
Auch eine gute Frequenz.
Markieren wir sie.
Schreiben wir es auf.
Notiere Frequenzen, bei denen keine starken Seitenharmonischen vorhanden sind.
Weiter.
Noch ein Treffer.
Aber hier sehen wir schon starke Seitenharmonische.
Übersprungen.
Seitenharmonische auch bei 103 kHz.
Starke Seitenharmonische auch bei 107,7 kHz.
Und unser Fenster der Möglichkeit endet bei 110 kHz.
Wir haben es überschritten.
Danach interessiert es uns nicht.
Wir können sagen, wir haben zwei wahrscheinlichste Arbeitsfrequenzen.
90,8 kHz und 94,5 kHz.
Bei denen die Spule auf dieser starken Frequenz angeregt wird.
Jetzt schauen wir, welche davon in unseren Bereich 830 bis 1100 kHz fällt.
Spektrogramm einklappen und schauen, was passiert.
Du siehst, das ist die erste, die wir anregen.
Aktuell entspricht das 111 kHz.
Einstellen auf unsere 90,8 kHz.
Und wir sehen die maximale Anregung in dieser Hochfrequenzzone.
Und hier ist eine der Peaks.
Jetzt schauen wir es an.
Hier ist unsere Frequenz.
Erstens, 90,8 kHz.
Und ich bin schauen gegangen.
Hier ist der zweite Peak bei 276 kHz.
Suche nach hoher Amplitude.
Und hier sehen wir, eine der Peaks von 90,8 kHz trifft genau auf 1 MHz.
Und wir sehen, es passt wunderschön in unser Fenster der Möglichkeit.
Indem wir also die Spule bei dieser Frequenz anregen, treiben wir sie sowohl mit der stabilen ersten Frequenzkomponente als auch mit der zweiten an.
Und jetzt schauen wir uns 94,5 kHz an.
Umschalten.
94,5.
Und schauen.
Der höchste Peak landet auch hier.
Aber die größte Stabilität war, wie erinnerlich, nahe 910 kHz.
Und der stärkste Anstieg, wenn wir eine Hand an die Spule legten.
Und der stärkste Amplitudenanstieg während der Amplitudenmessung.
Wir können also jetzt Schlussfolgern, dass 90,8 kHz die beste Wahl für den Gegentaktbetrieb ist, basierend auf dem Spektrogramm.
Markieren wir's.
Das ist die Suchmethode.
Zur Verifikation können wir auf unsere 90,8 kHz umschalten, das Spektrogramm einklappen und die höchsten Peaks in Dezibel prüfen.
Einstellen, und ja, es ist tatsächlich genau 1 MHz.
Und wir können auf einen anderen hohen Peak wechseln.
Hier, der höchste.
Das sind unsere 4630.
Hier ist dieser Peak.
Wir haben also unsere Frequenz korrekt gefunden.
Wir können auch noch einen weiteren praktischen Check der identifizierten Frequenzen machen.
Indem wir die Schwebungsmuster bei verschiedenen Frequenzen abgleichen.
Aktuell wird ein Rechtecksignal bei 91 kHz eingeschweißt.
Und wir beobachten weiter mit den Stromsensoren.
Das ist das Signal, das wir einspeisen.
Es erzeugt solche Schwingungen in der Spule.
Wir beobachten die Schwebungen.
Ablenkung einklappen und...
Wir sehen interessante Muster.
Jetzt prüfen wir, ob diese Muster, diese Oszillogramme, bei der anderen Vielfachfrequenz gleich aussehen.
Speise den Signalgenerator mit 910 kHz.
Das Oszilloskop zeigt jetzt die Hüllkorn-Amplitude.
Und wir sehen, die Amplitude ist gewachsen, aber die Schwebungen bleiben erhalten.
Gleiche Form.
Untersucht.
Jetzt ist die Ablenkung 5 Mikrosekunden pro Teilung.
Und wir speisen unsere Hauptstarkfrequenz ein, 4630 kHz.
Amplitude über die Skala raus.
Kommen zurück und wir sehen die vertraute Fischform.
Das heißt, wir haben die Hauptstarkfrequenz für diese Spule getroffen.
Du siehst das beim Hochfahren mit einem Rechtecksignal, du kannst auf ein Sinussignal umschalten.
Die Amplitude fällt, aber die Schwebungen bleiben.
Du siehst bei verschiedenen Ablenkeinstellungen.
Das Bild hält sich bis zu...
einer Sinuswelle auf der Hauptträgerwelle.
Und ebenso, wenn das Signal stark genug ist, zeigt das Oszilloskop die Hüllkordenform, eine Sinuswelle auf diesen Fischen.
Wir können auch ihre Frequenz messen.
Umschalten in den Cursor-Messmodus.
Drück Pause.
Setze den ersten Cursor.
Zweiter.
Wir sehen, dass die Frequenz unserer Schwebungen in dieser Spule 32,47 Hertz beträgt.
Was auch bestätigt, dass es kein 50 Hertz Netzaufnehmer ist, sondern echte Prozesse, die in dieser Spule stattfinden.
Ich habe dieses Ergebnis auch in der Praxis verifiziert.
Hier wurden 91 Kilohertz eingespeist.
Und diese Spule begann sich bei dieser Frequenz ohne jegliche Last sehr gut aufzuwärmen.
Was bestätigt, dass die Erwärmung in dieser Zone stattfindet?
Vom Anfassen her, ich habe nicht mit einem Thermometer gemessen, etwa 45 bis 50 Grad.
Aufwärmen bei etwa 3 Ampere Verbrauch am Gegentakt.
Die Spule heizt sich ohne Last auf.
Klare Strombewegung entlang der Drahtlänge.
Genau das, was wir wollen.
LC-Resonanz kannst du direkt am Gegentakt als solche nicht machen.
Das zeige ich später.
Du kannst 91 Kilohertz nicht direkt der Drossel zuführen.
Was passiert?
Du kannst es natürlich versuchen, jeder hat's gemacht.
Und etwas Interessantes passiert.
Wenn du eine Frequenz einspeist, die gleich der Schalterarbeitsfrequenz ist, ergibt sich folgendes.
Lass mich zeichnen.
Sagen wir, das ist unsere Gegentaktfrequenz.
Und wir haben während des Transistorbetriebs das Signal, dass wir bei jeder Halbperiode hochfahren.
Wenn der Tesla an diesem Punkt feuert, passiert der Schlag praktisch beim Maximum, und wir bekommen, was viele aus eigenen Experimenten kennen, die Leistungsschalter des Gegentakts brennen durch.
Um das zu verhindern, wird der Gegentakt in einen anderen Modus gefahren.
Wie ich vorhin gezeichnet habe, und viele Leute fragten, warum ich dieses Bild in einem anderen Video gezeichnet habe, wo ich die einfallende Welle habe, wie ich es gezeichnet habe, und die
reflektierte Welle.
Die Reflektierte.
Und sie sind in Phase.
Viele fragen, warum ich es so gezeichnet habe.
So nach dem Motto, das ist falsch.
Wir alle wissen aus dem Lehrbuch, dass eine reflektierte Welle 180 Grad phasenverschoben zurückkommt.
Alles richtig.
Das ist die Spannungsreflexion.
Für den Strom denken wir nicht so darüber nach.
Wenn wir in einem LC-Schwingkreis eine stromreflektierte Welle mit 180 Grad Phasenverschiebung haben, ist das gleichbedeutend damit, zwei Magnete mit gleichen Polen aneinander zu setzen.
Du wirst keinen Nettoschub von einem starken Magnetfeld sehen.
Deshalb bekommen wir am Gegentakt die einfallende und reflektierte Welle in Phase.
Das kannst du physisch sehen, indem du einen Stromsensor an den Schwingkreis der Drossel hängst.
Und in einem einzelnen Verlauf siehst du sowohl die hinausgehende als auch die zurückkommende Welle.
Sie kopiert diese Welle phasengleich, du bekommst ziemlich genau dieses Bild.
Sie laufen in Phase, nur mit kleinerer Amplitude.
Am Gegentakt wird das erreicht, indem das richtige Verhältnis zwischen dem an der Drossel hängenden Kondensator und dem am Ausgang unserer Gradientgrenadenspule hängenden Kondensator gewählt wird.
Und was passiert?
Der Gegentakt läuft auf einer niedrigen Frequenz.
Aber wenn wir auf dem Oszilloskop schauen, zeigt es uns eine Frequenz höher als die Hauptsignalfrequenz.
In meinem Fall stellte sich heraus, dass meine Frequenz 91 kHz beträgt.
Das bedeutet, der Gegentakt muss tatsächlich zweimal niedriger laufen, kann dreimal niedriger angetrieben werden.
Um dieses Bild zu bekommen.
In der Praxis hatte ich sogar drei Wellen in Phase.
So sieht es am Stromsensor aus, eine einzelne Phase.
Wenn das passiert, bekommen wir ein starkes Nettomagnetfeld.
Und wenn wir dann die Ablenkung, die Zeitproteilung, einklappen, sieht man wirklich interessante Muster, die Fische.
Warum brauchen wir diesen Trick?
Wir haben schon darüber gesprochen, wie, wenn der Tesla auf der Grundwelle schlägt, die Transistoren durchbrennen.
Aber wenn wir dieses Bild haben, dann bekommen wir, wenn der Tesla auf freier Schwingung arbeitet, an dieser Stelle einen scharfen Stromamplitudenanstieg.
Wenn wir den Stromtransformator anschauen, sehen wir das Bild, das ich im vorherigen Video gezeigt habe.
Der Effekt des Tesla-Transformators auf den Strom im Schwingkreis.
Die Stromamplitude springt hoch, der Sinus wird viel größer.
Und gleichzeitig fällt der Gesamtverbrauch der Versorgung, die den Gegentakt speist.
Stromamplitude wächst und der Verbrauch fällt.
In realen Zahlen sagen wir, im Normalbetrieb ohne Tesla-Betrieb zog der Gegentakt 3 Ampere bei 24 Volt.
Mit einsetzendem Tesla-Betrieb verbraucht er in einem Fall 1 Ampere bei denselben 24 Volt.
Dieselbe 24 Volt Versorgung.
Interessante Eigenschaft.
In den nächsten Videos schauen wir uns an, wie das passiert, wie es funktioniert.
Viel Erfolg euch allen bei euren Experimenten.